# To-do-list-Javascript-
Vanilla JS로 To do list만들기
<br>
>## 코딩할 때
<br>
1. 코딩 스타일 가이드 따르기<br>
<br>

- 코딩을 처음 시작할 때도 따라 치는 게 대부분이었고 프로젝트 진행시에도 규칙에 대한 얘기가 전혀 없었어서 전혀 신경쓰지 않고 있었다.<br>
  개발 회사가 어떻게 돌아가는지도 모르고 코딩 자체가 처음이다보니 나온 문제로 알았으니 해결해보자.
- vscode 내의 기능중 Prettier - Code formatter를 이용했고 구글과 NHN 스타일가이드를 읽고 참조하였습니다.(HTML,CSS,Javascript)
- 주로 구글 스타일가이드를 참조 하였지만 몇가지는 NHN을 참조하기도 하였습니다.
  - 구글 CSS는 ABCD... 순으로 정렬하지만 NHN은 중요도 별로 정렬을 하여 개인적으로 NHN 규칙이 가독성이 좋다고 느껴 참조했습니다.
<br>
2. Vanila JS만 이용해보기
- 지금까지 배운 Javascript 지식이 어느정도까지인지 알고 싶어 구글 폰트를 제외한 아무것도 넣지 않고 작성하였습니다.<br>
<br>

>## 트러블 슈팅 & 아쉬운점
<br>
1. add버튼을 눌렀을 때 list에 글이 붙지 않는 문제<br>
<br>

<details>
<summary style="cursor : pointer;">1.펼치기</summary>

- jQuery를 이용할 땐 html에 들어갈 요소들을 모두 적은 뒤 append를 이용하여 붙이고 싶은 요소에 넣기만 하면 간단하게 붙었는데 순수 JS로 하려하니 어떤 방법인지 몰라 여러가지를 테스트 해보았습니다.
- appendChild()를 사용 -> 노드 에러로 다른 걸 찾아봤는데 함수형인데 필요한 요소들을 제대로 적지 않아 생긴 오류였다.
- 최종적으로 insertAdjacentHTML() 를 사용 -> 위치매개변수를 사용하는 것이 마음에 들어 사용했는데 beforeend를 이용해 마지막 자식 바로 뒤에 요소를 배치하는 것으로 원하는 동작을 마무리 할 수 있었습니다.
</details>
<br>

2. list에 id값 지정하는 문제<br>
<br>

<details>
<summary style="cursor : pointer;">2.펼치기</summary>

- list를 등록할 때 지정 id값을 주고 싶은데 프로젝트 진행시에는 백엔드에서 data값을 저장하며 id값을 지정했던 터라 프론트로 진행할 땐 어떻게 해야하는지 고민했습니다.
- 백엔드에서 했던 것처럼 들어온 순서대로 id값을 지정하는 방법을 이용
- javascript내에 0인 id값을 넣고 입력한 list가 붙을 때 현재 id값을 요소의 id에 붙여주고 id를 ++ 하는 것으로 list에 글이 쓰여질 때마다 0번부터 차례대로 id값이 주어졌습니다.
- id값을 지정함으로 각 to do list마다 edit과 delete버튼이 작동되도록 만들 수 있었습니다.

</details>
<br>

3. checkbox를 이용하여 list 위치 이동하는 방법<br>
<br>

<details>
<summary style="cursor : pointer;">3.펼치기</summary>

- 일단 방법 자체를 어떻게 할지 떠오르지 않아 구글링을 이용했습니다
- 대부분 위치 변경으로 CSS만을 이용한 변경들이 나왔고 list를 add할 때 사용했던 insertAdjacentHTML()가 생각나 관련하여 구글링 하였습니다.
- 구글링으로 insertBefore()이란 함수를 찾았고 전에 사용하지 못한 appendChild()를 이용하는 방법을 찾았습니다.
- appendChild()로 체크시 체크 된 요소를 마지막 자식요소(부모요소를 찾은 뒤 lastChild이용) 뒤로 붙이며 구성하였고 체크 해제시 insertBefore()를 이용 부모요소에서 자식요소들을 검사해 리스트의 첫번째로 다시 올라오도록 만들었습니다(insertBefore()를 이용할 땐 해당요소의 앞에 붙이기 때문에 붙일 위치의 다음 요소를 선택해야 붙는 것을 확인)

</details>
<br>

4. enterkey를 이용하여 input태그 입력 방법 에러<br>
<br>

<details>
<summary style="cursor : pointer;">4.펼치기</summary>

- 주로 쓰던 방법은 input 태그 안에 javascript를 사용하였었는데 HTML엔 HTML의 요소들만 집어 넣자 라는 생각으로 따로 구현하였는데 HTML에선 간단하게 사용된 코드가 javascript로 넘어오니 어떻게 써야 할지 몰랐습니다.
- 맨처음 enterkey()함수를 받을 때 this로 요소와 실행시킬 함수 이름을 받은뒤 this로 받은 요소에 addeventlistener를 사용 keyup과 keydown,keypress등을 이용해보며 테스트를 진행하였습니다.
- 작동이 되는 것을 확인하였지만 페이지가 첫 로드될 때 엔터키를 2번 입력해야 함수가 동작했던 점, keyup을 하면 실행 될 때마다 실행 횟수가 늘어나며 빈칸으로 입력시 설정한 alert창이 계속 뜨던 것
- list를 수정할 때 사용했던 input창에선 처음 빈칸으로 enter를 칠 땐 사용 되지만 다음 입력 때 수정 값을 입력하여 실행하면 그 다음부턴 빈칸시 수정함수가 실행되지 않는 문제
- console.log로 하나씩 찍어보며 체크 해 보니 계속 중복 실행되는 문제를 발견해서 구글링을 해봤는데 무언가를 추가하는 해결책보다 더 간단한 방법을 찾아 수정하였습니다.
- addeventlistener 자체를 삭제 그냥 if문 안에 widow.event.keycode로 조건을 걸어 사용하니 앞의 문제들이 말끔하게 해결되었으며 동작또한 아무 문제없이 해결되었습니다.<br>

</details>
<br>

5. 함수 안에 함수 실행하기<br>
<br>

<details>
<summary style="cursor : pointer;">5.펼치기</summary>

- 함수 안에 함수를 선언하고 싶은데 function(funtion())을 하기엔 그냥 눈으로만 봐도 어색해 보여서 이는 테스트 전에 미리 한번 찾아봤습니다.
- 자바스크트에서 매개변수를 함수를 사용하는 방법을 검색하여 알아낸 방법은 생각보다 간단했습니다.
- enter라는 함수에 add함수를 매개변수로 넣고 싶다면 enter(add())가 아닌 enter(add)로 함수 이름만 인수로 html에서 보낸뒤 javascript에선 매개변수를 enter(fun)으로 받았다면 함수 내에서 enter(fun) { fun()} 이런식으로 실행하면 가능했었다.
- 이를 이용해 enter라는 함수가 필요한 어떤 HTML에도 중복해서 사용 가능했습니다.

</details>
<br>

>### 아쉬운 점<br>
<br>

1. 코드 스타일 가이드를 읽어보며 작성을 진행하였지만 몇가지 지식이 모자라 따라 쓰지 못했던 것.

 - 다음 코드작성 때는 하나의 스타일 가이드만 따라서 작성을 해보도록 해야겠다.<br>
 <br>
 
2. JS를 작성할 때 함수 내에서 요소들을 변수에 지정하였는데 더 좋은 방식이 있는지 확인해보고 싶다.

- 보수를 생각한다면 나중에 함수 내에서 작성한 요소들이 변경되었을 때 관련된 함수마다 돌아다니며 변경해야 할 것 같다.
- 상단에 요소들을 모아놓았지만 id값을 지정해야 하면서 함수내로 변경하였는데 혹시 더 좋은 방법이 있는지 찾아보고 있다면 다음 코드 작성 때 필요하다면 사용해 봐야겠다.<br>
<br>

3. addeventlistener의 오류를 제대로 해결하지 못한 점

- addeventlistener에러가 났을 때 중복 문제점이 있다는 걸 알았지만 디버깅 하지 못했고 에러 위치나 방식을 찾지 못한 채 새로운 방법을 써서 해결했다.
- 물론 코드적으로 간결해지고 동작도 수월하지만 나중에 다른 동작을 위해 사용하였을 때 이와 같은 방법으로 해결하지 못하면 막힘으로 에러에 대해 한번더 트러블 슈팅 하고 싶다.
